Video ya leo ni nini? Ni sarufi ya GENKI N5
Sehemu ya 1: Kuzungumza Kuhusu Nafsi na Utaifa
Hajimemsheni, mimi ni Tanaka
Hajimemsheni, mimi ni Smith
Smith, je wewe ni Mmarekani?
Ndiyo, mimi ni Mmarekani
Tanaka, je wewe ni Mjapani?
Ndiyo, mimi ni Mjapani
Mimi ni mwalimu wa Kijapani
Mwalimu wa chuo kikuu
Ndio hivyo?
Mimi ni mwanafunzi
Smith, wewe ni mwanafunzi wa chuo gani?
Mimi ni mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Sakura
Mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Sakura?
Unasoma nini?
Ninasoma biashara
Tanaka, wewe unasomea nini?
Mimi ninasoma historia ya Japani
Historia ya Japani?
Yule ni mwanafunzi?
Hapana, yule si mwanafunzi
Yule ni mwalimu wa Kiingereza
Ndio hivyo?
Jina lake ni nani?
Jina lake ni John
Yule ni Mwingereza
John, je yeye ni mwalimu wa Chuo Kikuu cha Sakura?
Ndiyo, yeye ni mwalimu wa Chuo Kikuu cha Sakura
Yeye ni rafiki yangu
John, anasoma nini?
John anasoma fasihi ya Kiingereza
Ndio hivyo?
John ni mwalimu wangu
Eeh, mwalimu wako wa Kiingereza?
Ndiyo, yeye ni mwalimu wangu wa Kiingereza
Tom pia ni mwanafunzi?
Hapana, Tom si mwanafunzi
Yeye ni mfanyakazi wa kampuni
Tom, je yeye ni Mmarekani?
Ndiyo, Tom pia ni Mmarekani
Yeye ni rafiki yangu
Mary pia ni mfanyakazi wa kampuni?
Hapana, Mary si mfanyakazi wa kampuni
Yeye ni mwanafunzi
Mary, je yeye ni Mwingereza?
Ndiyo, Mary pia ni Mwingereza
Skripu ya video ya leo inaweza kupakuliwa kutoka maelezo na maoni ya juu
Sehemu ya 2: Viashiria na Bei (Vitabu vya Kiada na Kamusi)
Samahani
Hicho ni nini?
Hiki?
Hiki ni kitabu cha Kiada cha Kijapani
Kitabu hicho cha somo kinagharimu pesa ngapi?
Kitabu hiki cha somo kinagharimu elfu tatu (¥3000).
Je, kile pia ni kitabu cha Kijapani?
Hapana, kile si kitabu cha Kijapani.
Ni kamusi ya Kiingereza.
Kamusi hiyo inagharimu pesa ngapi?
Kamusi hii inagharimu elfu tano (¥5000).
Kamusi ipi ni ya Bwana Smith?
Hii kamusi ndiyo.
Je, kamusi hiyo ni ya Bibi Tanaka?
Hapana, kamusi hii si yangu.
Sawa, nimeelewa.
Hapa ni darasa?
Ndiyo, hapa ni darasa la Kijapani.
Huko ni maktaba.
Ofisi iko wapi?
Ofisi iko pale.
Je, ukaguzi pia uko pale?
Ndiyo, ukaguzi pia uko pale.
Choo kiko wapi?
Choo kiko pale.
Kwenye kulia kwa jengo lile.
Jengo lipi?
Jengo lile.
Sawa, nimeelewa.
Hii ni kalamu?
Ndiyo, hiyo ni kalamu.
Kalamu hii inagharimu pesa ngapi?
Kalamu hiyo inagharimu shilingi mia moja (¥100).
Ile inagharimu shilingi mia mbili (¥200).
Kalamu ipi ni ya mwalimu?
Kalamu hii ni yangu.
Je, hiyo pia ni shilingi mia moja?
Hapana, hii ni shilingi elfu tatu (¥3000).
Kiungo cha tovuti ambapo unaweza kukagua tena video ya leo kipo kwenye maelezo na kwenye maoni ya juu. *Tovuti inaweza kuondolewa bila tahadhari.
Sehemu ya 3: Jinsi ya Kuhakikisha Mali / Kutambua Umiliki wa Vitu
Bwana Smith, je, hii ni mwavuli wako?
Hapana, si mwavuli wangu.
Bas, ni mwavuli wa nani?
Ni mwavuli wa Bwana John.
Mwavuli wa Bwana John?
Je, mfuko huu pia ni wa Bwana John?
Hapana, mfuko huo si wa Bwana John.
Si wa Bwana John?
Bas, ni mfuko wa nani?
Ni mfuko wangu.
Ni mfuko wangu muhimu sana.
Aa, ni mfuko wa Bwana Smith.
Je, daftari hili pia ni la Bwana Smith?
Hapana, si langu.
Ni la Bi Mary.
Je, ni daftari la Mary?
Mary pia ni mwanafunzi?
Ndiyo, Mary pia ni mwanafunzi.
Ni mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Sakura.
Mary pia ni Mmarekani?
Hapana, Mary si Mmarekani.
Ni Mwingereza.
Ndiyo hiyo. John pia ni Mwingereza, sivyo?
Ndiyo, John pia ni Mwingereza.
Bwana Smith ni Mmarekani, sivyo?
Ndiyo, mimi ni Mmarekani
Tom pia ni Mmarekani.
Tom pia ni mwanafunzi?
Hapana, Tom si mwanafunzi.
Ni mfanyakazi wa kampuni.
Je, saa hii ni ya Tom?
Hapana, hii si saa ya Tom.
Ni yangu.
Je, si saa ya John?
Hapana, si ya John.
Ni ya Bwana Smith, sivyo?
Ndiyo, ni yangu.
Sehemu ya 4: Maisha ya Kila Siku
Bwana Smith, unaamka saa ngapi kila siku?
Mimi naamka saa moja asubuhi kila siku.
Je, unakula chakula cha asubuhi?
Ndiyo.
Nakula mkate nyumbani.
Nanywa kahawa.
Kisha unaenda shuleni?
Ndiyo.
Naenda shuleni saa mbili asubuhi.
Unafanya nini shuleni?
Najifunza Kijapani darasani.
Kisha nasoma vitabu katika chumba cha maktaba.
Unakula chakula cha mchana wapi?
Nakula chakula cha mchana katika kafeteria.
Nakula pamoja na marafiki.
Unaenda nyumbani saa ngapi?
Naenda nyumbani saa kumi na moja mchana.
Usiku unafanya nini?
Naangalia televisheni nyumbani.
Nasikiliza muziki.
Kisha naenda kulala saa tano usiku.
Wikiendi unaenda wapi?
Naenda Kyoto Jumamosi.
Jumapili sipendi kuenda popote.
Naipumzika nyumbani.
John anaamka saa ngapi kila siku?
John anaamka saa kumi na mbili usiku kila siku.
Je, unakula chakula cha asubuhi?
Ndiyo.
John anakula chakula cha asubuhi.
John pia anaenda shuleni?
Ndiyo.
Ndiyo, John pia anaenda shuleni.
Unaenda kulala saa ngapi?
Naenda kulala saa nne usiku.
Mstari wa 5: Majadiliano kuhusu Hiari / Kuzungumza Kuhusu Hiari
Bwana John, unaangalia filamu mara kwa mara?
Hapana, sifanyi kabisa.
Bwana Tanaka, wewe unaangalia filamu mara kwa mara?
Ndio, naangalia mara kwa mara.
Naangalia hasa mwishoni mwa wiki.
Je, tutaangalia filamu pamoja kesho?
Sawa sana!
Tutaangalia pamoja.
Bwana John, unafanya michezo mara kwa mara?
Hapana, sichezi michezo kabisa.
Ndio hivyo?
Je, unakunywa pombe mara kwa mara?
Hapana, sipendi kunywa pombe kabisa.
Mimi ninakunywa kahawa mara kwa mara kwenye kafe.
Kwenye kafe?
Je, tutakunywa kahawa pamoja leo mchana?
Sawa sana!
Twende!
Bwana John, unasoma majarida ya Kijapani mara kwa mara?
Hapana, sisomi majarida ya Kijapani kabisa.
Lakini nasoma vitabu vya Kijapani mara kwa mara.
Ni nzuri sana!
Je, tutasoma Kijapani pamoja leo usiku?
Ndio, tutasoma pamoja.
Bwana John, unasikiliza muziki mara kwa mara?
Ndio, nasikiliza muziki mara kwa mara.
Nasikiliza kila siku.
Je, tutasikiliza muziki pamoja siku zijazo?
Sawa sana!
Tutasikiliza pamoja.
Unasoma gazeti asubuhi mara kwa mara?
Hapana, sisomi gazeti kabisa.
Mstari wa 6: Mahali pa Vitu na Watu / Kueleza Mahali pa Vitu na Watu
Aa, hapa kuna vitu vingi!
Ndio, kuna vitu vingi katika chumba changu.
Kuna nini hapa?
Hapa kuna dawati.
Kuna nini juu ya dawati?
Juu ya dawati kuna kitabu.
Kuna nini pembeni mwa kitabu?
Pembeni mwa kitabu kuna kalamu.
Kuna nani darasani?
Darasani kuna Bwana Smith.
Kuna nani pembeni mwa Bwana Smith?
Pembeni mwa Bwana Smith kuna Bwana John.
Kuna nani nyuma ya Bwana John?
Nyuma ya Bwana John kuna Bi Mary.
Kuna nini pale?
Aa, kuna kamusi.
Kamusi ipi?
Hiyo ndiyo hiyo.
Hii ni kamusi ya Bwana Tanaka.
Aa, hiyo si kamusi.
Hii ni kitabu.
Aa, ndiyo, ni kitabu.
Ndiyo, kuna nini chini ya kiti?
Kuna mfuko.
Kuna nini ndani ya mfuko?
Kuna daftari.
Kuna nini kati ya daftari?
Kuna picha.
Picha ya nani?
Picha ya familia yangu.
Familia yako iko wapi?
Wako Marekani.
Rafiki zako wako wapi?
Wako London.
Bwana Smith yuko wapi?
Yuko hapa.
Sehemu ya 7: Safari ya Jumapili huko Kyoto
Jana ilikuwa siku gani?
Jana ilikuwa Jumapili.
Jumapili ulichofanya nini?
Nilienda Kyoto.
Ulichofanya nini huko Kyoto?
Nilipiga picha kwenye hekalu.
Ulipiga picha peke yako?
Hapana, nilipiga picha na rafiki.
Rafiki yako alikuwa nani?
Rafiki yangu alikuwa Bwana John.
Je, Bwana John pia alipiga picha?
Ndiyo, Bwana John pia alipiga picha.
Chakula cha mchana kilikuwa nini?
Chakula cha mchana kilikuwa samaki.
Ulikula samaki wapi?
Nilikula katika mgahawa wa Kyoto.
Kulikuwa na watu kwenye mgahawa?
Ndiyo, kulikuwa na watu kwenye mgahawa.
Uliingia nyumbani saa ngapi?
Niliingia nyumbani saa tatu usiku.
Baadaye ulichofanya nini?
Baadaye nilitazama televisheni.
Ukulala saa ngapi?
Nilikula saa tano usiku.
Jana juzi ulichofanya nini?
Jana juzi ilikuwa Jumamosi.
Je, Jumamosi ulienda Kyoto pia?
Hapana, Jumamosi sikufanya safari popote.
Nyumbani ulichofanya nini?
Nyumbani nili soma Kijapani.
Nitasoma kila siku.
Unasoma kila siku?
Ndio, kila siku.
Sehemu ya 8: Kukaa na Ununuzaji / Kukawia na Ununaji
Bwana Smith, anachelewa sana leo.
Samahani
Nimekaa hapa kwa saa moja tayari.
Samahani sana.
Kuna watu wengi kwenye stesheni?
Ndio, kulikuwa na watu wengi kwenye stesheni.
Je, basi pia zilikuwa nyingi?
Ndio, basi pia zilikuwa nyingi.
Magari pia yalikuwa mengi.
Ndio hivyo?
Jana ulinunua vitabu vingi?
Ndio, nilinunua vitabu vingi vya Kijapani.
Ulinunua vitabu vingapi?
Nilinunua vitabu vitano.
Je, ulinunua kamusi pia?
Ndio, nilinunua kamusi moja pia.
Nyumbani kwa Bwana Smith kuna vitabu vingi, sivyo?
Ndio, nyumbani kwangu kuna vitabu vingi.
Kuna vitabu vingi vya Kiingereza pia.
Je, una marafiki wengi?
Ndio, nina marafiki wengi kutoka Marekani.
Nina marafiki wengi wa Kijapani pia.
Unasoma kwa saa ngapi kila siku?
Nasoma kwa saa tatu kila siku.
Saa tatu? Unasoma sana!
Ndio, nasoma sana kila siku.
Jana uliisoma kwa muda mrefu?
Hapana, jana nilisoma kwa saa moja tu.
Jana ilikuwa Jumapili.
Ndio, Jumapili nilipumzika sana.
Sehemu ya 9: Chakula cha Kijapani na Mafunzo
Chakula cha Kijapani ni kitamu?
Ndio, ni tamu sana.
Je, sushi ni tamu?
Ndio, sushi ni tamu sana.
Ramen je, ni nini?
Ramen pia ni tamu.
Lakini ni kali kidogo.
Je, kusoma Kijapani ni kwa kupendeza?
Ndio, kusoma Kijapani ni kwa kupendeza sana.
Kanji ni ngumu?
Ndio, kanji ni ngumu sana.
Katakana je, ni nini?
Katakana si ngumu.
Ni rahisi.
Je, Tokyo ni mji mzuri?
Ndio, Tokyo ni mji mzuri sana.
Kyoto je, ni nini?
Kyoto ni mji mzuri sana.
Kuna mahekalu ya kale mengi.
Shule ya Smith ni kubwa?
Ndiyo, shule yangu ni kubwa sana.
Darasa ni mpya?
Ndiyo, darasa ni mpya sana.
Mwalimu ni mkali?
Hapana, mwalimu wangu si mkali.
Ana upole sana.
Nyumba ya Smith ni mpya?
Hapana, nyumba yangu si mpya.
Ni ya kale.
Chumba ni pana?
Hapana, chumba si pana.
Ni ndogo.
Unafanya kazi kila siku?
Ndiyo, ninafanya kazi sana kila siku.
Leo ni joto?
Hapana, leo si joto.
Kuna baridi kidogo.
Sehemu ya 10: Vitu Smith Anavyopenda
Smith, unapenda nyama?
Ndiyo, napenda nyama sana.
Samaki je?
Samaki sipendi sana.
Unapenda mboga?
Hapana, sipendi mboga.
Chakula unachokipenda zaidi ni kipi?
Napenda tempura zaidi ya vyote.
Unapenda kunywa nini?
Napenda kahawa.
Sipendi chai.
Unapenda michezo gani?
Napenda mpira wa miguu.
Sipendi tenisi.
Smith, unaimba vizuri?
Hapana, siimbi vizuri.
Naimba vibaya.
John anaimba vizuri?
Ndiyo, John anaimba vizuri sana.
Smith, unapika vizuri?
Ndiyo, napika vizuri.
Napika kila siku.
Ni nzuri sana!
Unazungumza Kijapani vizuri?
Hapana, sijazungumza Kijapani vizuri bado.
Naimba vibaya.
Kiingereza je?
Kiingereza ni lugha yangu, kwa hivyo ninazungumza vizuri.
Chakula cha mchana leo tutakula tempura.
Sawa sana!
Tutakula tempura.
Twende kwenye duka lile.
Ndiyo, twendeni madukani pale mazuri.
Tukunywe kahawa huko pia.
Ndiyo, tutakunywa pamoja.
Sehemu ya 11: Misingi ya Kuonyesha Njia / Kijapani cha Msingi kwa Kuomba Mwelekeo
Samahani
Naomba uniambie njia kidogo.
Ndiyo, hakuna matata.
Unakwenda wapi?
Ninakwenda stesheni.
Lakini sijui njia.
Stesheni, basi.
Stesheni iko mbali kidogo kutoka hapa.
Ndio hivyo?
Sasa niko katika shida kubwa.
Basi, angalia ramani hii ya zamani.
Ndiyo, nitaangalia.
Sisi sasa tuko hapa.
Huko, basi.
Sawa, nimeelewa.
Kwanza, endelea moja kwa moja kwenye njia hii.
Nitaenda moja kwa moja.
Kisha, pinda kulia kwenye pambizo kubwa pale.
Kulia, basi.
Ee, kuna benki ya zamani pale.
Je, ni jengo jeupe pale?
Hapana, ni jengo la buluu.
Sawa, nimeelewa.
Karibu na benki kuna duka kubwa jipya.
Duka, basi?
Ee, mbele ya duka kuna kituo cha basi.
Kituo cha basi, basi.
Ndiyo, panda basi la kwanza kutoka huko.
Basi la kwanza, basi.
Basi hilo linaelekea stesheni, ni rahisi sana.
Basi itachukua dakika ngapi?
Dakika tano hivi.
Ni karibu, utafika haraka.
Sawa, nzuri.
Nimefarijika.
Leo ni joto sana, kunywa maji mengi.
Ndiyo, nitakunywa.
Enda kwa uangalifu.
Asante sana.
Sehemu ya 12: Mazungumzo ya Kuomba Ruhusa / Kuomba Ruhusa katika Mazungumzo
Samahani
Naomba nipige picha hapa?
Hapana, hapana ruhusa ya kupiga picha hapa.
Aa, ndivyo?
Kwa nini?
Kuna picha nyingi za zamani hapa.
Sawa, nimeelewa.
Basi, naomba ningie pale?
Hapana, hapana ruhusa ya kuingia pale.
Hata pale siwezi?
Ee, pale ni chumba cha mkurugenzi wa kampuni.
Sawa, nimeelewa.
Basi, naweza kupumzika wapi?
Chumba cha mapumziko kiko huko.
Unaweza kuvuta sigara huko.
Naweza kunywa chai?
Ndiyo.
Chai na juisi zote ni salama.
Kuna nyingi sana.
Vizuri sana.
Naweza kutumia kompyuta hii?
Hapana, usitumie kompyuta hiyo.
Kompyuta ya nani hii?
Ni kompyuta ya Tanaka.
Usiguse.
Sawa, nimeelewa.
Je, naweza kutazama simu yangu?
Ndiyo.
Simu ni sawa.
Sawa, nzuri.
Hawatakiwi kucheza wakati wa kazi.
Sawa, nimeelewa.
Nitakuwa makini.
Basi, njoo chumbani pale saa sita.
Sawa, nimeelewa.
Tafadhali, ninaomba.
Mstari wa 13: Mazungumzo ya Simu
Halo, unafanya nini sasa?
Halo, sasa niko nyumbani nikisikiliza muziki.
Nzuri.
Unausikiliza muziki wa aina gani?
Ninasikiliza nyimbo za kale za Kijapani.
Ndiyo hivyo.
Umekula chakula tayari?
Ndiyo.
Nimekula bento kidogo kwanza.
Leo umekwenda mahali popote?
Eeh.
Leo kuna mvua, kwa hiyo niko nyumbani tu.
Ndiyo hivyo.
Mark anafanya nini sasa?
Mark sasa analala chumbani jirani.
Ameshalala tayari?
Mapema sana.
Ndiyo.
Leo tangu asubuhi amefanya kazi nyingi, kwa hiyo amechoka sana.
Kesho ataamka saa ngapi?
Kesho nitaamka saa kumi na mbili asubuhi.
Mapema sana asubuhi.
Kesho pia kazi?
Ndiyo.
Kesho pia nina kazi asubuhi.
Ni ngumu.
Sasa nje bado mvua inanyesha?
Ndiyo.
Bado inanyesha sana.
Upepo pia ni mkali.
Basi, hawatakuwa na safari.
Ndiyo hivyo.
Kwa hiyo, niko nyumbani nikisoma kitabu.
Unasoma kitabu cha nini?
Ninasoma kitabu cha kujifunza Kijapani.
Umefanya vizuri sana!
Mwendelee kusoma kwa bidii, ndiyo?
Asante.
Nitakuwasiliana tena.
Mlo 14: Kuzungumzia Familia Yangu
Hii ni picha ya nani?
Hii ni picha ya familia yangu.
Waa, picha nzuri sana!
Familia yako ina watu wangapi?
Tuna watu wanne katika familia.
Nina mke na watoto wawili.
Yule mrefu ni nani?
Yule ni mwanangu.
Mwanao ana macho makubwa sana!
Ndiyo, mwanangu ana nywele ndefu.
Pia ana sauti nzuri sana kwa kuimba.
Nzuri.
Yule msichana mzuri ni nani?
Yule ni binti yangu.
Binti yangu ana umri wa miaka sita mwaka huu.
Binti yako ana mikono midogo sana!
Ndiyo. Sasa anakwenda shuleni kila siku.
Kila siku?
Inaonekana kuwa na shughuli nyingi!
Ndiyo. Kila siku tuna shughuli nyingi sana.
Mkeo yuko wapi?
Mke wangu ni yule kwenye upande wa kulia.
Mkeo ni mtu mwenye utulivu?
Hapana, mke wangu anaongea kwa muda mrefu.
Yeye ni mtu mwenye nguvu sana.
Familia yenu inaonekana kuwa ya furaha sana!
Ndiyo. Kila mtu katika familia yangu anapenda kamera.
Kwa hiyo, mna picha nzuri nyingi!
Ndiyo. Tunachukua picha kila siku.
Ninawashangaa!
Familia yangu sasa iko Vietnam.
Vipi, ni huzuni.
Ndiyo. Lakini tunazungumza kwa simu kila siku.
Mlo 15: Kupiga Picha Siku ya Jumapili
Una mpango gani kwa Jumapili ijayo?
Jumapili ijayo nitakwenda bustanini kupiga picha.
Bustani?
Sawa sana!
Ni bustani ipi?
Ni bustani kubwa iliyo katikati ya mji.
Pale ni tulivu na nzuri, ni nzuri sana.
Ndiyo. Jumapili ijayo itakuwa na hali ya hewa nzuri na baridi.
Utaenda na nani?
Nitakwenda na rafiki yangu Mark.
Mark pia ana kamera?
Ndiyo.
Mark amewanunua kamera mpya na kubwa.
Ndio hivyo?
Mimi pia ningependa kwenda bustani hiyo.
Basi, twende pamoja.
Sawa?
Ninafurahi sana.
Tukutane mbele ya stesheni saa tatu asubuhi siku ya Jumapili.
Sawa, nimeelewa.
Utaenda stesheni kwa nini?
Mimi nitaenda kwa baiskeli.
Stesheni iko karibu.
Mimi nitaenda kwa basi.
Basi ni rahisi na bei nafuu, ni nzuri.
Ndiyo.
Kuna mgahawa mzuri karibu na bustani?
Kuna mgahawa mpya na mzuri mbele ya bustani.
Mpya na ya kale?
Inaonekana ya kustaajabisha.
Karai yao ni bei nafuu na ladha nzuri.
Basi, chakula cha mchana tutakula huko.
Ndiyo, fanya hivyo.
Ninangojea kwa hamu.
Sehemu ya 16: Maoni kuhusu Filamu
Jana nilitazama filamu mpya.
Ndio hivyo?
Ulitazama filamu gani?
Filamu ya katuni maarufu.
Aa, filamu hiyo.
Ilikuaje?
Nadhani filamu hiyo ilikuwa ndefu kidogo.
Ilikuwa ndefu kwa muda gani?
Ilikuwa na saa tatu hivi.
Nilichoka sana.
Saa tatu ni ndefu.
Ilikuwa ya kuvutia?
Hmm, nadhani haikuwa ya kuvutia sana.
Aa, ni hivyo?
Kwa nini haikuwa ya kuvutia?
Hadithi ilikuwa ngumu kidogo.
Sikuelewa vizuri.
Nimeelewa.
Watoto wangeelewa hadithi hiyo kwa ugumu?
Ndiyo.
Nadhani watoto wangeona ngumu sana.
Muziki ulikuaje?
Nadhani muziki ulikuwa mzuri sana na wa kuvutia.
Muziki mzuri ni nzuri.
Ndiyo, lakini viti vya sinema vilikuwa vigumu.
Hiyo ilikuwa ngumu.
Kumbe unaumwa tako?
Ndiyo.
Tako zangu ziliuma sana.
Kwa hiyo saa tatu zilionekana kuwa zaidi.
Ndiyo.
Niliongea usingizi katikati.
Sinema huwa ni giza.
Mimi pia mara nyingi naona usingizi.
Lakini nilijaribu kwa bidii mpaka mwisho.
Umefanya vizuri sana!
Rafiki yako alisema nini?
Rafiki yangu alisema ilikuwa ya kufurahisha sana.
Watu wana maoni tofauti, kweli?
Ndiyo, rafiki yangu alisema atakuja kuutazama tena wiki ijayo.
Kweli?
Amependea sana basi!
Ndiyo.
Mimi siwezi kusema nitakutazama tena.
Filamu ijayo inabidi iwe fupi kidogo.
Ndiyo, ni kweli.
Mimi ningependa kutazama filamu ya vichekesho yenye furaha ijayo.
Hiyo ni nzuri sana!
Mimi pia ningependa kuja pamoja nawe wakati ujao.
Mstari wa 17: Maandalizi ya Mkutano na Shughuli
Umemwona Bwana Mark leo?
Hapana, sijamwona leo bado.
Kuna jambo fulani?
Bwana Mark alisema hatakuweza kuja hapa kesho.
Aisee, hatakuja kesho?
Kwa nini?
Alisema kuwa kesho atakuwa na kazi muhimu asubuhi.
Ndio hivyo?
Tutafanyaje na mkutano wa kesho?
Alisema atatengeneza hati za mkutano leo.
Hiyo inafurahisha kusikia.
Bwana Mark yuko wapi sasa?
Sasa yuko chumbani kingine akifanya kazi.
Sawa, nimeelewa.
Nitamwendea baadaye.
Aa, na aliacha ujumbe.
Ujumbe gani?
Alisema amemrudishia Bwana Tanaka kitabu.
Kitabu?
Kitabu gani?
Alisema ni kamusi ya Kijapani.
Sawa, nimeelewa.
Nitamwambia Bwana Tanaka.
Tafadhali, ninaomba.
Bwana Mark alikuwa na haraka sana.
Anasonga maandalizi ya kazi.
Hapana, alisema wiki hii yote amekuwa mzigo sana.
Afya yake iko sawa?
Ninahangaika.
Alisema hulala vizuri kila usiku, hivyo yuko sawa.
Nimefurahi kusikia hiyo.
Alisema atakuja mapema Jumatatu ijayo.
Sawa, nimeelewa.
Tutazungumza tena Jumatatu.
Ndiyo.
Ujumbe ni huo tu.
Asante kwa kunijulisha.
Karibu, nitakujulisha kama kuna jambo lolote.
Ndiyo.
Tafadhali, ninaomba.
Mstari wa 18: Mapenzi na Upishi
Mapenzi yako ni nini?
Mapenzi yangu ni kupika chakula.
Utabiri? Nzuri sana!
Unawapika kila siku?
Ndiyo.
Napenda sana kupika chakula.
Unawapika vyakula gani mara nyingi?
Nawapika vyakula vya Kijapani mara nyingi.
Nikuze nikapike nyama na jageti.
Eeh, nyama na jageti?
Ningependa nijionee.
Je, siku hizi tutafanya karamu nyumbani kwangu?
Sawa sana!
Ningependa sana kuja.
Mapenzi yako ni nini?
Napenda kuimba nyimbo.
Kuimba? Nzuri sana!
Unaimba wapi?
Mara nyingi naenda karaoke kuimba.
Mark alikuwa anasema.
Mark alikuwa anasema nini?
Unaimba vizuri sana.
Aa, Mark alisema hivyo?
Nashindwa na aibu.
Tafadhali imba katika karamu yetu ijayo.
Sawa, nimeelewa.
Nitaimba kidogo tu.
Ninangoja kwa hamu.
Nitapika chakula kingi.
Napenda kununua vitamu, kwa hiyo nitakileta.
Asante sana.
Napenda sana vyakula vyenye sukari.
Tumwite Mark pia.
Ndiyo. Mark anapiga gitaa vizuri sana.
Kweli?
Tutapata furaha na muziki pamoja.
Ndiyo. Itakuwa karamu yenye shangwe.
Ninangoja Jumapili kwa hamu sana.
Ndiyo, tunakungoja Jumapili.
Mlo 19: Mapumziko ya Dukani kwa Siku ya Joto / Mapumziko ya Dukani kwa Siku ya Joto
Eeh, nimekutembea kidogo.
Nimechoka.
Ndiyo, ni kweli.
Sasa nje ni joto sana.
Kinywa changu kimekauka.
Ndiyo.
Kuna duka la bidhaa pale.
Je, utanunua kitu chochote kwenye duka hilo?
Ningependa kununua chai baridi.
Sawa sana!
Napenda kunywa maji ya soda.
Je, utanunua kitu cha kula?
Sasa nina shiba, kwa hiyo sitahitaji chochote.
Ndio hivyo?
Mimi nina njaa kidogo.
Basi, nunua mchele ulioshikwa au kitu kama hicho.
Ndiyo, nitakunywa.
Napenda mchele ulioshikwa wa samaki.
Aiskrimu ya dukani hii ni nzuri sana.
Aiskrimu?
Sawa sana!
Lakini sasa ni vyema nisiwe na kitu chochote cha kula?
Kwa nini?
Saa ni moja tu hadi saa ya chakula cha jioni.
Aa, nimek忘れta.
Basi, tutaacha onigiri.
Ee, tutakunywa kinywaji tu.
Sawa, nimeelewa.
Tununue kinywaji baridi.
Pesa nitakulipa mimi.
Eeh, haina shida?
Samahani
Kila mara unanisaidia, hii ni kidogo tu.
Asante sana.
Basi, nitakupikia chai.
Sawa, basi tuingie dukani.
Ndani ya duka ni baridi sana, sivyo?
Ndiyo, kweli.
Sipendi kutoka hapa.
Vikapu viko wapi?
Viko karibu na ingresso.
Sawa, nimeelewa.
Nitakwenda kuyatafuta.
Mandhari 20: Kumbukumbu za Safari
Safari ya wiki iliyopita ilikuaje?
Safari ya wiki iliyopita ilikuwa ya furaha sana.
Ulienda wapi?
Nilienda Hokkaido.
Nilienda mara ya kwanza.
Eeh, Hokkaido.
Hakukuwa na baridi sana?
Baridi kidogo tu, ilikuwa nzuri.
Kila siku hali ya hewa ilikuwa nzuri.
Hiyo ni nzuri.
Ulikula nini?
Nilikula sushi nyingi.
Ilikuwa tamu sana.
Nzuri sana, na mimi ninataka kula sushi.
Samaki ulikuwa mpya, haina harufu kabisa.
Ulikula ramen?
Ndiyo.
Usiku nilikula ramen ya miso.
Nilikua na joto.
Gharama za safari zilikuwa ghali?
Ndege ilikuwa ghali kidogo, lakini hoteli ilikuwa rahisi.
Hoteli ilikuwa safi?
Ndiyo.
Ilikuwa mpya na safi sana.
Ulienda mahali pa utalii popote?
Nilienda kuona ziwa kubwa.
Ilikuwa tulivu na safi.
Ulichukua picha nyingi?
Nimechukua picha zaidi ya mia moja kwa simu yangu.
Baadaye nitakuonyesha.
Asante.
Ulinunua zawadi yoyote?
Nilinunua biskuti tamu.
Hii ni zawadi yako.
Waa, asante.
Ninashangaa sana.
Safari ilikuwa nzuri, lakini safari ilikuwa ndefu na nimechoka.
Ulikula saa ngapi kwenye ndege?
Kutoka Tokyo, ilichukua saa mbili hivi.
Saa mbili ni kidogo ndefu, sivyo?
Lakini, ilikuwa kumbukumbu nzuri.
Ndiyo.
Ilikuwa nzuri sana, naomba tupate kwenda tena.
Mimi pia ningependa kwenda pamoja next time.
Nzuri.
Ulisema Hokkaido ni nzuri sana wakati wa baridi.
Basi, tutaenda wakati wa baridi next time.
Mstari wa 21: Utangulizi wa Mwalimu Mpya
Yule anayesoma kitabu pale ni nani?
Aa, yule karibu na dirisha?
Ndiyo, yule aliyevaa kofia nyeusi.
Yule ni mwalimu mpya aliyefika wiki iliyopita.
Ndio hivyo?
Jina lake ni nani?
Anaitwa Mwalimu Tanaka.
Mwalimu Tanaka? Anafundisha nini?
Anafundisha historia ya Japani.
Aha, mwalimu wa historia?
Anaonekana kijana.
Ndiyo, watu waliongea naye jana walisema ni mpole sana.
Hiyo ni nzuri.
Ningependa pia kuongea naye.
Kitabu ambacho mwalimu anakisoma ni cha nini?
Kitabu hicho ni kikubwa sana.
Je, ni kamusi?
Hapana, ni kitabu chenye picha nyingi za zamani.
Aa, mwalimu anahamia chumba cha karibu.
Anaonekana anaongea na mwalimu mwingine pale.
Mfuko alionao pia ni mzuri.
Ndiyo, alisema alinunua mfuko huo Kyoto.
Kyoto? Ni nzuri.
Ningependa pia kwenda.
Mwalimu alisoma chuo kikuu kilichopo Kyoto.
Kwa hiyo anapenda Kyoto sana.
Sasa naelewa.
Aa, mwalimu ametazama hapa na kutucheka.
Eh, kweli?
Nimeona aibu kidogo.
Usijali, hakuna matata.
Twende kumsalimia.
Sasa anaongea na watu wengine, hatuwezi.
Ndiyo, ni kweli.
Tutangojea hapa mpaka atakapomaliza.
Sawa. Aa, yule anayekula keki pale ni nani?
Yule ni Mark.
Daima anakula, sivyo?
Hehe, Mark anapenda sana kula.
Ndiyo, pia chakula anachotayarisha ni tamu sana.
Ningependa kula chakula alichotayarisha Mark next time.
Basi, next time tutafanya party pamoja.
Mstari wa 22: Matatizo Kabla ya Mwisho wa Ripoti
Mark, umewasilisha ripoti ile?
Hapana, sijaanza kuandika bado.
Eeh, kweli?
Ni kesho asubuhi hadi wakati huo, sivyo?
Ndiyo, nafahamu, lakini sijamaliza.
Kwa nini?
Ulikuwa na muda wa kutosha, sivyo?
Kompyuta yangu ilivunjika na data zote zimefutika.
Hiyo ilikuwa ngumu.
Sasa iko sawa?
Ndiyo, nimekopa kompyuta ya rafiki yangu na sasa ninaandika.
Umeandika kiasi gani?
Nusu hivi?
Hapana, nimeandika kidogo tu.
Nina wasiwasia.
Utalazimika kufanya bidii hadi usiku wa manane.
Ndiyo, sitaenda kulala leo, nitakwenda kuandika.
Utaweza mwilini?
Usijitwike sana, tafadhali.
Asante sana.
Lakini kama sitawasilisha, nitapata matatizo.
Umeomba mtu yeyote kukagua kanji?
Hapana, sijamwomba mtu yeyote bado.
Basi, naweza kukusaidia?
Eh, kweli?
Nitashukuru sana.
Nionyeshe sehemu uliyomaliza.
Sawa, nimeelewa.
Lakini sijamaliza hata ukurasa mmoja.
Haraka upesi.
Wakati unaendelea haraka.
Ndiyo, nitaanza kubonyeza haraka sasa hivi.
Umekwisha kula chakula cha jioni?
Hapana, sijala chochote bado.
Nina njaa.
Basi, nitakwenda kununua kitu chochote kwenye duka la karibu.
Samahani
Niletee onigiri mbili, tafadhali.
Sawa, nimeelewa.
Nitakununua chai pia.
Asante sana.
Nitakulipa baadaye.
Sawa tu.
Kwanza, jitahidi kwenye ripoti.
Ndiyo.
Nina bahati sana kuwa na mwenzangu mzuri kama wewe.
Ahaa, sawa.
Usinifuate, jitahidi tu.
Sawa, nimeelewa.
Nitakaza bidii.
Mstari wa 23: Mazungumzo ya Chaguo la Chakula
Kuna chaguo nyingi kwenye menyu hii.
Utachagua ipi?
Ndiyo, kweli.
Nashindwa kati ya nyama na samaki.
Unapenda nini zaidi kati ya nyama na samaki?
Napenda nyama zaidi kuliko samaki.
Basi, hii gyūdon (chakula cha nyama ya ng'ombe) itakuwaje?
Inaonekana nzuri.
Sawa sana!
Hii seti ya samaki itakuwaje?
Samaki ni nzuri kwa afya, kwa hiyo ni maarufu sana.
Ungependelea upi?
Umeamua tayari?
Mimi nitachagua karai ya kuku hii.
Napenda vyakula vyenye pilipili kali.
Karai pia ni nzuri.
Harufu yake inafika hapa.
Kati ya udon na soba, unapendelea ipi?
Mimi napendelea soba zaidi.
Napenda sana soba baridi.
Dukani hapa, soba zao pia ni maarufu sana.
Walikuwa wanasema ni tamu.
Aa, kweli ndivyo?
Sasa nina shida zaidi katika kuchagua.
Chukua muda wako.
Tuna muda.
Kwenye duka hili, ni bora juisi ya tufaa au ya chungwa?
Mimi napendelea juisi ya tufaa kwa sababu ni tamu zaidi.
Basi, mimi nitachagua juisi ya chungwa.
Napenda vitu vyenye uchachu.
Tunatofautiana sana katika mapendeleo ya ladha.
Ni ya kufurahisha.
Ndiyo, kwa hiyo ni furaha kula pamoja.
Ndiyo, ni kweli.
Aa, samahani, tafadhali chukua agizo letu.
Aa, mimi sijamaliza kuchagua bado.
Aa, pole.
Lazima uamue upesi, mhudumu anakuja.
Basi, nitachagua gyūdon ya kwanza.
Nina njaa sana.
Umeamua chakula cha nyama, basi.
Sawa, nzuri.
Ndiyo, bado ninataka kula nyama nyingi.
Kwenye seti hii, kuna supu ya miso, na hiyo ni furaha.
Ndiyo, supu moto ni nzuri kwa mwili.
Tuzungumze kuhusu mpango wa kesho hadi chakula kitumike.
Sawa, kesho tutaondoka saa ngapi?
Sehemu ya 24: Kumbukumbu za Mwaka
Karibu darasa letu litaisha hivi karibuni.
Ninahuzunika.
Ndiyo, kweli.
Mwaka mzima umeenda haraka sana, kweli.
Msimu gani ulikuwa wa kufurahisha zaidi mwaka huu?
Mimi nilifurahia zaidi majira ya autumn, pia ilikuwa nzuri sana.
Majira ya autumn?
Kwa nini unapenda zaidi majira ya autumn?
Tulikwenda pamoja mlimani kuona majani mekundu.
Aa, safari ile.
Picha nyingi zipo.
Ndiyo, siku ile hali ya hewa ilikuwa nzuri, na hakukuwa na baridi kabisa.
Ni tukio gani lililokuwa kumbukumbu yako bora zaidi?
Mimi nilikazika sana katika mashindano ya hotuba majira ya baridi.
Aa, wakati huo tulikuwa tunafanya mazoezi kila siku.
Ndiyo, mimi ndiye niliyesoma sentensi ndefu zaidi darasani.
Hatupewi tuzo, lakini nilifanya vizuri sana.
Asante sana.
Kimekuwa kumbukumbu nzuri.
Katika masomo uliyoyasomea, ni nini kilichokuwa vigumu zaidi?
Nadhani keigo (heshima) ndiyo iliyokuwa vigumu zaidi.
Hata Wajapani wenyewe wanakosea keigo, ni ngumu sana.
Lakini, mwalimu Tanaka alikuza kwa njia rahisi zaidi kuelewa.
Ndiyo, ni kweli.
Mwalimu Tanaka daima alikuwa mpole.
Kati ya marafiki wako darasani, uliwahutubia zaidi nani?
Mimi nilizungumza zaidi na Mark.
Mark daima ni mcheshi na mzabibu.
Eeh, Mark alikuwa anafanya darasa kuwa na furaha.
Wikendi ijayo, sherehe ya darasa itafanyika wapi?
Mpaka karibu na shule kuna mgahawa ambao ni rahisi na una nafasi kubwa.
Basi, huko tutaunda kumbukumbu za mwisho pamoja.
Ndiyo.
Usisahau kubeba kamera.
Nina mpango wa kupika vyakula vingi vya kuchezea.
Waa, ninawasubiri sana.
Chakula chako ni kitamu zaidi.
Nitapika kwa bidii.
Subiri tu.
Sehemu ya 25: Mwelekeo na Ndoto: Kazi ya Biashara
Je, umeshatambua mwelekeo wako baada ya kuhitimu?
Ndiyo.
Nina mpango wa kuendelea kufanya kazi hapa Japani.
Kwenye kampuni ya Japani, basi?
Ni nzuri sana!
Utafanya kazi gani?
Nina mpango wa kutumia kile nilichokisoma katika kazi ya biashara.
Kazi ya biashara?
Je, utatumia Kiingereza sana?
Ndiyo.
Ni kazi ambayo inatumia Kiingereza na Kijapani vyote.
Kwa hiyo ndiyo sababu ulikuwa unasoma hadi usiku kila siku shuleni.
Ndiyo.
Nataka kuwa bora zaidi katika Kijapani ili nipate kufanya vizuri.
Ndoto yako ya baadaye ni nini?
Unataka kuwa mtu wa aina gani?
Ninataka kukaa nchini humu kwa muda mrefu na kupata uzoefu mwingi.
Ukitumia nguvu zako, hakika utakuwa mtu mzuri wa kijamii.
Asante sana.
Kwa kuwa ni kazi yangu ya kwanza, ninasubiri kwa hamu.
Je, una mpango wa kuendelea kukaa mji huu?
Hapana, mwakani nitaishi Osaka.
Kwa sababu bei ni rahisi.
Ulisema chakula cha Osaka ni kitamu sana.
Eeh, nina mpango wa kula takoyaki kwa wingi.
Sawa sana!
Msalari wako ukiongezeka, nipe habari.
Ehehe, bila shaka.
Nitakupikia chakula kingi.
Ahidi.
Mimi ninataka kula nyama ghali.
Nitapiga bidii kufanya kazi kwa wingi ili niwe tajiri.
Kabla ya kuanza kazi mpya, je, unataka kujiandaa kwa kitu chochote maalum?
Mwaka huu wa baridi, nina mpango wa kununua kimono kwa ajili yangu.
Kimono?
Unaweza kujifunga mwenyewe?
Hapana, bado sijui.
Kwa hiyo, nitazijifunza kwa kutazama YouTube.
Itakuwa poa sana ukiweza kujifunga kimono mwenyewe.
Ndiyo, natamani kuiva kwa Mwaka mpya wa Kijapani na kwenda hekaluni.
Ndoto zako zinazidi kukua!
Nakutakia kila la heri.
Asante sana.
Sikiliza mpango wako ujao pia, usisahau kuniambia.
Sehemu ya 26: Mipango ya Safari katika Likizo / Holiday Travel Plans
Likizo zina karibia.
Umeamua tayari mpango wa safari ya mwishoni mwa wiki?
Ndiyo.
Nitakwenda mahali fulani na marafiki.
Sawa sana!
Mahali mbali?
Hapana, si mbali sana.
Ndio hivyo?
Utaenda kwa nini?
Kwa shinkansen?
Hapana, siyo shinkansen.
Nitakwenda kwa gari.
Kwa gari?
Nani atakayesukuma?
Rafiki yangu atakasukuma.
Mimi sijui kusukuma.
Ndio hivyo?
Mahali pa utalii maarufu?
Ndiyo.
Tutakwenda mjini penye matawani maarufu.
Matawani?
Ni nzuri sana!
Ndiyo.
Nitapumzika kwa kupumzika katika matawani.
Umefanya tayari booking ya malazi?
Ndiyo.
Nimefanya booking ya hoteli ya kale katika milimani.
Katika milimani?
Mandhari itakuwa nzuri, haki?
Ndiyo.
Lakini kwa sababu ni likizo, barabara zitawa na msongamano.
Ndiyo, ni kweli.
Ni bora kutoka mapema asubuhi.
Ndiyo.
Nitakwenda saa kumi na moja asubuhi.
Saa kumi na moja?
Ni mapema sana!
Ndiyo.
Utafanya mapumziko mahali fulani njiani?
Nitapumzika katika eneo la huduma penye chakula kitamu.
Sawa sana!
Endelea na usalama barabarani.
Ndiyo.
Asante sana.
Sehemu ya 27: Mahali unapenda kusafiri nchini Japani / Desired Travel Destinations in Japan
Mark, mahali unapenda kusafiri nchini Japani ni wapi?
Ningependa kwenda Mlima Fuji.
Mlima Fuji?
Unataka kupanda?
Unataka kuuona?
Ningependa sana kupanda hadi juu.
Mandhari kutoka juu ya Mlima Fuji ni nzuri sana.
Ndio hivyo?
Sasa nina hamu zaidi ya kwenda.
Kuna mahali pengine unapenda?
Napenda kwenda Kyoto pia.
Kyoto?
Unataka kufanya nini Kyoto?
Napenda kuona mahekalu na makanisa ya kale kwa wingi.
Sawa sana!
Kuvua kimono na kutembea ni furaha kweli.
Waa, napenda kujaribu hiyo pia!
Napenda pia kula wagashi tamu.
Ndiyo, napenda kula sushi nyingi tamu.
Sushi?
Sawa sana!
Samaki wa Japani ni safi sana.
Samaki wa Hokkaido pia ni tamu sana.
Hokkaido?
Napenda kwenda huko pia.
Una mahali pengi unataka kwenda, eh?
Ndiyo, nataka pesa na muda kwa wingi.
Hehe, ndiyo.
Kwanza tuanze na Mlima Fuji.
Ndiyo, napenda kwenda huko kesho mwaka huu.
Kufanya mipango ni furaha.
Ndiyo, nina furaha sana sasa hivi.
Sehemu ya 28: Jinsi ya Kupita Sikio la Likizo
Mark, unavyopita siku zako za likizo ni vipi?
Mimi huangalia filamu nyumbani au naenda kununua vitu na marafiki.
Sawa sana!
Unapenda filamu za aina gani?
Napenda filamu za hatua na anime.
Ndio hivyo?
Unakwenda kununua vitu wapi?
Naenda maduka ya Shibuya na Shinjuku.
Miji yenye shughuli nyingi, eh?
Unanunua nini?
Kwa kawaida ninunua nguo na viatu.
Una mtindo mzuri!
Jumapili unafanya nini?
Jumapili huenda kutembea bustanini au kusoma vitabu kwenye kafe.
Likizo ya utulivu.
Ndiyo.
Pia napika chakula na kusafisha chumba.
Umefanya vizuri sana!
Mimi sikioni ninafanya chochote isipokuwa kuosha nguo na kulala.
Kulala kwa wingi ni vizuri kwa afya.
Ndiyo.
Lakini wakati mwingine napata hamu ya kutoka.
Basi, siku ya likizo ijayo twende pamoja kwenye makumbusho?
Makumbusho?
Sawa sana!
Tutazame picha na tukunywe chai.
Ndiyo.
Ndiyo, napenda kwenda pamoja!
Ninangojea kwa hamu.
Twende Jumamosi.
Sawa, nimeelewa.
Tukutane asubuhi ya Jumamosi.
Sehemu ya 29: Kukutana kwa Mara Ya Kwanza na Uzoefu wa Japani
Hujambo, je, wewe ni mwanafunzi mpya katika darasa hili tangu mwezi huu?
Ndiyo, hujambo.
Mimi ni Smith.
Smith, je, maisha ya Japani ni ya kwanza kwako?
Hapana, si ya kwanza.
Kweli?
Umewahi kuja Japani hapo awali?
Ndiyo, niliwahi kuja mara moja miaka miwili iliyopita.
Wakati huo ulikuwa ukitembelea kwa utalii?
Ndiyo, nilitembelea Kyoto na Osaka kwa ajili ya utalii.
Ndio hivyo?
Umewahi kula chakula cha Kijapani?
Ndiyo, nimekula sushi na tempura.
Je, natto unayajua?
Bado sijawahi kula natto.
Ina harufu kidogo, lakini ni tamu sana.
Ndio hivyo?
Nitajaribu kula wakati mwingine.
Umewahi kupanda Mlima Fuji?
Hapana, nimeuona tu kwa mbali, bado sijapanda.
Mwaka huu wa joto, jaribu kupanda bila kukosa.
Ndiyo, napenda kupanda.
Bwana Smith, umejifunza Kijapani wapi?
Niliijifunza kidogo chuo kikuu nchini Marekani.
Umewahi kuzungumza na rafiki Mjapani?
Hapana, bado sijawahi.
Kuna wengi hapa shuleni, jaribu kuzungumza nao.
Ndiyo, napenda kuzungumza na wengi.
Mstari wa 30: Udhafifu wa Kuchelewa / Sababu za Kuchelewa
Bwana Mark, kwa nini umechelewa?
Nimekuchezea hapa kwa saa moja!
Samahani sana.
Nililala mno.
Eeh?
Umelala mno?
Jana ulikuwa unasinzia hadi usiku wa manane?
Ndiyo.
Jana niliinywa pombe sana.
Kichwa changu kinaumwa sana.
Kunywa pombe mno si vizuri.
Leo kuna mkutano muhimu, huwezi kuchelewa.
Ndiyo, naelewa.
Nimekuja kwa haraka sana, naona taabu sana kupumua.
Ulikimbia hapa?
Lakini, kutoka sasa utalala mapema zaidi.
Ndiyo, nitahakikisha kuwa makini.
Una jasho nyingi.
Unapaswa kunywa maji.
Asante sana.
Kuna duka la kununulia vitu hapo, nitakwenda kununua.
Mkutano utaanza hivi punde, haraka.
Ndiyo, nitarudi mara moja.
Je, uko salama kweli?
Ninahisi usingizi kidogo, lakini niko sawa.
Baada ya kazi, unapaswa kwenda kulala mapema.
Ndiyo, leo nitalala mapema kabisa.
Twende basi.
Ndiyo, samahani sana.